n4

来月、友達が結婚します
aFrom：小林
To：大山 夏子様
Date : 20XX/XX/XX
Subject：一時帰国します
夏子さん
お久しぶりです。お元気ですか。
私たちがアメリカに来て、もう3年になりました。赤ちゃんだった息子も大きくなりました。
再来週、一時帰国します。帰国したら電話しますので、お会いしましょう。
夏子さんは、高校で同じクラスだった田中道子さんを覚えていますか。
彼女、「結婚する人はお金持ちじゃないと嫌」と言っていたでしょう？
その彼女が、来月、結婚します。
相手の人は、夫の友達です。私が彼を道子さんに紹介して、二人はデートするようになりました。
時々けんかもしたようですが、道子さんがけがをして入したとき、彼が心配して毎日お見舞いに行ったそうです。
道子さんは、自分を大切にしてくれる彼の気持ちが分かったんでしょう。それから半年ぐらいして、結婚すると聞きました。
来月の二人の結婚式に待されています。お祝いの贈り物は何がいいでしょう。いい考えがあったらアドバイスしてください。
では、また。会えるのを楽しみにしています。
ひとみ
＊相手 other person 対方 doi phuong


新幹線
新幹線が最初に走ったのは、1964年です。東京から新大阪”までの515kmを4時間で走りました。今、いちばん速い「のぞ
み」なら、2時間30分です。
2016年に北海道にも新幹線ができて、北海道から九州まで、新幹線だけで行くこともできます。
東京から名古屋や京都へ行く途中、富士山が見えます。富士山が見たいなら、右側の席に座りましょう。
新幹線は、東京駅に着くと、またすぐに出発することがあります。その時間は、短い場合は12分しかありません。
お客さんが降りたり乗ったりするのに5分かかりますから、7分で100ぐらいの椅子やテーブルを全部きれいに掃除して、トイ
しなども使えるようにするのです。すごいですね。
新幹線の掃除をする人たちの仕事は、外国のテレビでも紹介されました。興味を持った人が、見に来ることもあります。
＊ 新大阪 Name of the bullet train station in Osaka 大阪的新千袋站站名 ten nha ga tau sicu toc d Osaka
Name of one ofthe bullet trains 新干线列车的名称之一 ten 1 loai tan sicu t6c


ふじた市で生活しませんか
ふじた市で生活しませんか
ふじた市役所 電話XXXX-XX-XXXX
ふじた市は、みんなが温かい。だから、心も元気になる！
ふじた市は、山や川でたくさん遊べる。だから、子供が元気だ！
夏は涼しくて、冬は暖かい。だから、冷房や暖房のお金がかからない！
お茶で有名なふじた市ですが、人口が少なくなっています。
ふじた市の市民になって、元気な市を一緒に作りませんか。
※（住む家）古いですが、広い家があります。駐車場もあります。日本人は3年間、外国人は5年間無料です。
や＜電気代 ガス代水道代）50%は市が払います。
※（仕事）新しいお茶の工場ができました。ロボットを使って、お茶のお菓子も作っています。お茶の新しい使い方の研究もして
います。パートの仕事もあります。
※＜教育）保育所は、無料です。
小学校と中学校は同じ建物の中にあります。小学生と中学生が一緒に遊んだり勉強したりして、とてもいい経験になります。
外国人には無料の日本語教室があります。
※（生活）近くで生産されている野菜や果物が安くておいしいです。郊外には大きなスーパーがあります。
2毎週、土曜と日曜に説明会をしています。ふじた駅の駅前の案内所に来てください。
* 無料 frce 免费 micn phi

環境にいい車を！＜ニホン自動車社長に聞く＞
「環境にいい産業」のお話の3回目。今日は、ニホン自動車社長の星町子さんにお話を伺います。星さん、日本製の車は世界中
に輸出されていますが、車が出すCO2は大きな問題ですね。
星：はい。日本で出るCO2の15%以上を車が出しています。しかし、電気自動車なら、運するときのCO2を出しません。
ーー今、気バスも走っていますね。
星：はい。運転するときのCO2を減らず”ことは、とても大切です。でも、その他に、車を作るとき、車を捨てるときに減らすこと
も大切です。
ーーどういうことですか。
星：車は、作るときにも、CO2をたくさん出すんです。だから、私たちの工場では、新しい技術を使った機械で、生産するときの
CO2を減らしています。
ーー捨てるときというのは？
星：捨てる車をリサイクルして利用するんです。そうすれば、作るときに出るCO2が減らせますよね。それで、2002年に車の
リサイクルの法律ができました。今、日本では毎年500万台の車が使われなくなっていますが、ほとんどリサイクルされてい
ます。私たちは、リサイクルしやすい車を作る研究もしています。そして、2050年までにCO2をゼロにしようと思っていま
す。
エコロジーの時代の大きなチャレンジですね。今日はどうもありがとうございました。
* CO2 carbon dioxide 二氣化酸khi CO2
減らす reduce 減少 cait giam




台風や地震が来たら、心配です
こんばんは。今日は、台風や地震が来たらどうしようと、心配している人のために、何を準備しておいたらいいか、お話ししま
す。
食料品は、すぐに悪くならないカップラーメンなどの他に、料理しなくても食べられるお菓子などがいいです。電気やガスが止まっ
たりするからです。
2つ目は、懐中電灯と電池です。地鶏や台風で、夜、気がつかなくなったとき、懐中電灯がないと、動けません。
3つ目は、トイレットペーパーやタオルなど、毎日の生活で使うものです。古くてもいいので、下着もあるといいでしょう。
忘れてはいけないのが、スリッパかサンダルです。地業で割れたコップなどがあったら、スリッパなどを履いていないと、けがを
するからです。
いつでも使えるように、家族のみんなが分かる場所に置いておきましょう。


さくら交番からのお知らせ
さくら交番からのお知らせ
20xx年8月1日
窓から泥棒が！！
出掛けるときも寝るときも、窓を閉めて、鍵を掛けて
7月8日に、さくら町2丁目の家に泥棒が入りました。用事で出掛けているときに、開いていた2階の窓から入ったようです。取
られた物は、着物5枚、指輪などのアクセサリー8個、冬のコートで、どれも値段が高い物でした。暑くなってきましたが、少しの
時間でも留守にするときは、窓を閉めて、を掛けましょう。
すりに注意！
7月16日に、スーパースリーエーの食料品の売り場で、女性がすりに財布を取られました。女性は、レジでお金を払うとき、財
布がないのに気が付きました。財布の中には、1万8千円とカードが3枚入っていました。
駅前の交差点で事故！
7月3日に駅前の交差点で、車と自転車の事故がありました。自転車に乗っていた高校生は足にけがをして、敷急車で病院に運ば
れました。
探しています！！
7月20日ごろ、さくら町1丁目の家からペットの小鳥がいなくなりました。体の大きさは18cmぐらいで、色はグリーン、頭
と顔はイエロー。名前は「ゆきちゃん」。見付けたら、さくら交番に知らせてください。
＊鍵を掛ける 1ock 上 khoa


日本のことを、どのくらい知っていますか
正しかったら●、正しくなかったら✕を書いてください。
1.（ ） 日本には4つの季節があります。
2.（ ）富士山の高さは3、776mです。
3.（ ）日本には、富士山以外にも、高さが3,000m以上の山があります。
4.（ ） 日本は島の国ですから、海岸がない県はありません。
5.（ ）日本には、砂で有名な海岸があります。その海岸の砂は、歩くといい音がします。
6.（ ） 新幹線は、席を予約しないと乗れません。
7. （ ）バスの運手は、バスの右側に座って運します。
8.（） 日本では、手紙を出すとき、自分の名前と住所は、封筒の表に書きます。
9.（ ） 日本の普通のはがきは、縦と横の長さが同じです。
10.（） 日本の野菜には、最初は西洋で作られていた野菜があります。
10 20 30 4x 50 6x 70 8x 9× 100
）4. 海岸がない県が8つあります。
5.島根県”にある海岸の砂は、歩くといい音がします。
6. 予約しなくても乗ることができる席があります。
8. 日本では、封筒の裏に自分の名前と住所を書きます。
9. 普通のはがきは、縦が148mm、横が100mmです。
10.例えばキャベツ”は西洋の野菜です。
＊島根県 Name of a prefecture in Japan 日本県名 tin mat tinh cia Nhar


雪ん子
昔、寒い北の国に、おじいさんとおばあさんがいました。二人には子供がいなかったので、「子供が欲しいねえ」と話していまし
た。すると、二人の夢の中に神様”が出てきて、「子供が欲しいなら、雪で人形を作りなさい」と言いました。
次の朝、おじいさんとおばあさんは、起きるとすぐに雪で女の子の形をした人形を作りました。目が大きな、とてもかわいい人形
でした。
「かわいいねえ」
「本当に、この人形が娘だといいねえ」
と言いながら見ていると、人形は消えて、かわいい女の子が出てきました。そして女の子は、「お父さん、お母さん」と言ったので
す。二人は大変喜んで、「雪ん子」という名前を付けました。
雪ん子は、ご飯の用意を手伝ったりする優しい子でしたが、暖かいのが嫌いでした。夜は空の月や星を見ていますが、日が出る
と、家の中に入ってしまいます。家の中では火の周りにいるのを減がって、いつも、部屋の隅の寒い所にいます。ご飯も冷たいご飯
しか食べません。おじいさんたちが訳を聞いても、遠くの方を見て笑うだけでした。
ある日、近所の子供たちが来て、「一緒に遊ぼう」と言いました。そして、嫌がる雪ん子を強い力で引っ張って、火のそばへ連
れて行きました。雪ん子は「やめて」と言いながら泣いていましたが、だんだん消えて、そこには水だけが残っていました。
* 神様god 神灵 vi than
one day 菜一天 mot ngdy no
pull拽、扯。kto

山へ行きませんか
春です。山へ行きませんか
春の一日、山へ行きませんか。ゆっくり登りますから、山に慣れていない人でも大丈夫ですよ。
★登る山：ぽんぽこ山 （394.4m）
★行く日：4月20日（雨の場合は中止）
★集まる所と時間：ぽんぽこ駅に朝9時
★歩く時間：全部で3時間ぐらい（途中で休みながら歩きます）
＊予約は要りませんが、時間に遅れないでください。
・動きやすい服と歩きやすい乳で来てください。
・持って行く物：昼ご飯、水（が湯きますから、1L以上）、帽子、タオル、お金
ぽんぽこ山の楽しみ
いろいろな鳥の声が聞こえます。木の間を探してみましょう。
途中にある川で、魚を釣ることができます。釣った魚は、食堂で焼いてくれます。
山のいちばん上は、いい風が吹いて、本当に気持ちがいいです。富士山も見えます。
〈注意》
ごみは捨てないで、持って帰ります。
木を折ってはいけません。
歩くとき、石を落とさないように、気を付けてください。
急いで登ると、危ないです。みんなと一緒に登りましょう。


ネットで一緒に運動
皆さん、おはようございます。
まだ半分寝ている体と頭を、朝の運動で起こしましょう。
それでは、多しい運動から始めますよ。
両方の手をゆっくり頭の上まで上げて•••••、下げます。上げて••••••、下げて•••••、上げて•••・・、下げて•••••。
次は、壁を両方の手で押します。1,2.3,4.5。休みます。もう一度、1,2.3,4.5。
さあ、次は足の運動です。右の足を上げて立ちます。動かないように気を付けて•••••1，2.3.4.5。反対の足を上げて、
1.2.3.4. 5。倒れそうだったら、やめていいですよ。
次は、エア”運動です。最初は、ポールを投げましょう。ボールを投げる気持ちになって•••••1、2の3。もう1回、1、2の
3。
さあ、次はとても細い橋を渡りますよ。手を機に上げて、10mの橋を渡りましょう。•••••危ない！落ちそうだ！上手に落ち
そうなポーズができましたか。
最後は、音楽を聞きながら自由にりましょう。
p~.
どうですか。気持ちがよくなりましたか。それでは、今日も、勉強やお仕事を頑張りましょう。また、あした。
* Though, there is nothing there, imagining thcre is. 虽然没有实物，但是装成有的样子。 su tuong tuong dang co do vat ma tren thurc
tể không có
ポーズ pose 姿勢 tur the


困ったときは、「何でも屋」にご相談を！
何でも屋は、皆様から頼まれたお仕事を何でもします！
まず、お電話ください（XXXX-XXXX）。必ずお役に立ちます。
1時間1000円～
②こんな「困った」も
要らない物がいっぱいで…・・・・・。
大丈夫。きれいに片付けます！
ペットがいなくなって、見付からない。
探して、必ず見付けます！
（生活をもっと楽しく！
みんなが喜ぶクリスマスパーティーにしたい！
クリスマスらしく飾って、お料理も一緒に考えます！
花を育てて、きれいな庭を作りたい！
花の選び方から植え方までアドバイス。水をやるなどの世話もします。
6こんなことでも
お世話になった方にお礼がしたいけど、化しくて…••••。
その方のお宅を訪ねて、あなたからのお礼の言葉と品物をお渡しします。
♪お客様の声
隣の庭のスイカを、うちの犬が食べてしまって、どう謝ったらいいか、何でも屋さんに相談しました。気持ちを伝える話し方をアド
バイスしてくれて、隣の人とも、前より仲がよく”なりました。
＊ 仲がいい good relationship 美系好 than thier



「元気に生きて」
先週、心が温かくなることがありました。
犬のシロを連れて散歩に行ったとき、一人のおじいさんが公園ののベンチ”にを掛けているのを見ました。散歩から帰るとき
は、もう日が暮れていましたが、おじいさんは、まだそこにいました。するとシロが、おじいさんの方に私を引っ張って行きまし
た。シロに気が付いたおじいさんは、びっくりしたようだったので、私は、「大丈夫。この犬はかみませんよ。犬は嫌いですか」と
尋ねました。おじいさんは、「いいえ。ちょっと驚いたんです。この犬が、私の犬にとても似ているので•••••」と言って、シロに触
りました。「私の犬は、先月、死にました。子犬のときから育てた犬です。私は一人になって、眠れない日が続いています。一緒に
この公園に来たことを思い出していたら、あなたの犬が来て•・・••」
シロは楽しそうに走りながら、おじいさんの周りを回りました。おじいさんは、「あの子（私の犬）は死んだけれど、代わりにこ
の子（あなたの犬）が私に、『元気に生きて」と言っているのかもしれませんね」と言って笑いました。おじいさんと私は、「じゃ
あ、また」と言って別れました。おじいさんが元気になってくれるとうれしいです。
* ベンチ bench 椅 bang ghe
引っ張る pull 拉、拽keo


交通の今と昔
電車も車もない江戸時代の人は、どこへ行くときも、歩かなければなりませんでした。今の東京から京都までの492kmを行
くのに、13日から15日ぐらいかかったそうです。1日に35kmぐらい歩いたのです。そんなに歩くことは、今の私たちには無
理ですが、旅行は、江戸時代の人々の特別な楽しみでした。途中で食べる珍しい食べ物や、美しい海などの素晴らしい景色も、楽し
みの一つだったでしょう。
しかし、道には危険なことがいっぱいでした。特に、大きな川を渡るのは大変でした。その時代は、橋がない川もあったからで
す。浅い所を渡るときは安心ですが、深い所を渡るのは危なくて、怖いことでした。だから、自分で渡れない人はお金を払って、男
の人の背中に乗って渡ったりしました。深い所を渡る値段は、浅い所より高かったそうです。
また、雨が続くと、川の水が増えて、危険で渡れません。晴れて、安全に渡れるようになるまで、何日も待たなければなりません
でした。
た。
今は、東京から京都まで、新幹線なら2時間半もかからないで、簡単に行けます。世界中を自由に旅行ができる時代になりまし
* 江戶時代 A Japancse historical period, from around 1600 to 1868. 日本的时代划分之一，指1600年左右至1868年。chi mpt giai dogn
trong lịch sử Nhật Bản, kéo dài từ năm 1600 đến 1868

夏のお弁当に注意
梅雨や夏は、食中毒”が起きる季節です。朝作って、お昼に食べるお弁当も心配です。気を付けることは何でしょうか。
★お弁当を作るときには、次のことに注意
① 作るまえに、丁寧に手を洗いましょう。汚い手で作ると、食べ物も汚れます。
② お弁当に入れる肉や魚は、中までよく焼きましょう。
③ 作った物が十分に冷えてから、お弁当箱に入れましょう。
作ったお弁当は、食べるまで、涼しい場所に置いておくことも大事です。
★変だなと思ったら、食べない
変な臭いがする、まずい、苦いなど、いつもと違う味がするときは、お弁当の中の食べ物が悪くなっているかもしれません。食べ
るのをやめましょう。
もし食べたあとで気分が悪くなったり、おなかが痛くなったりしたら、すぐお医者さんに行きましょう。「大丈夫だろう」と軽く
考えてしまうのは、駄目です。危険な食中毒かもしれません。作るとき、食べるとき、食べたあとに注意すれば、安心です。
* 食中毒 food poisoning 食物中毒 ngi dGc thuc pham

卒業しても、会おうね
もうすぐ日本語学校、卒業だね。みんなと一緒のクラスで楽しかった。僕は来週、引っ越すんだ。
19:30
部屋、決まったんだね。どんな部屋？駅から近い？
19:35
駅から歩いて8分ぐらいで、割合に静か。それに、便利。大学になるべく近い部屋を探して、やっと見付かったん
だよ。
よかったね。私はいろんなアパートを見たけれど、なかなかいい部屋がなくて•••・•。やっぱり引っ越すと、お金も
かかるし…・・・・。だから、ここに住むつもり。
そうか。ちょっと残念だね。
20:05
ねえ、卒業しても、また会えるよね。
20:07
入学して、しばらくは忙しいと思うよ。まず、新しい生活に慣れて、しっかり勉強しなければ。でも、会いたいよ
ね。
うん、会いたい。
20:15
必ず会おうね。アン、ヤン、卒業しても、よろしくお願いします。：
20:20


どのくらいコンビニを利用していますか
森：何を見ているの？
林：午後の会議の資料。この中に、コンビニをどのくらい利用しているかを調べたグラプがあるんだけど、森さんはどのくらい行
く？
森：そんなに行かないなあ。買い物は、ほとんどスーパーだしね。
林：これを見ると、「1週間に1～2回利用する人」が35.4%で、最も多いんだよ。森さんは全然使わないの？
森：たまにコンビニのATMからお金を出すけどね。
林：確かに、この資料でもATMの利用は多いね。
森：林さんは？
林：だいたい毎日行っているよ。もちろんATMも使うし、お昼はたいていコンビニのお弁当だし…・・・••。
森：毎日コンビニのお弁当だと、嫌にならない？
林：最近は、コンビニのお弁当もずいぶん変わったよ。森さんも、ぜひ一度食べてみてよ。あ、そろそろ12時だ。ちょっとコンビ
ニに行ってくるね。

具合はいかがですか
南：あ、森さん。
森：あ、課長、起こしてしまいましたか。申し訳ありません。
南：いいえ、こちらこそ、気が付かなくてごめんなさい。いついらっしゃったの？
森：今、来たところです。具合はいかがですか。
南：おかげさまで、だいぶよくなりましたよ。
森：そうですか。それはよかったです。でも、無理なさらないでくださいね。あ、これ、会社のみんなからのお見舞いです。果物な
ら召し上がれるかと思って•・・・・・。
南：おいしそう。じゃあ、夕食のあとでいただきます。ありがとう。
森：中村さんも、お見舞いに伺いたいと言っていたんですけど、今日はちょっと用事があって••・・•。
南：皆さんに心配を掛けてしまって、ごめんなさい。
森：いいえ。部長も、「仕事のことは心配しないで、ゆっくり休んで」と、おっしゃっていました。
南：ありがとう。
森：それじゃあ、そろそろ帰ります。元気なお顔を拝見して、安心しました。どうぞお大事に。
南：ありがとう。皆さんに、よろしく伝えてください。

ご連絡をお待ちしています
sFrom：イテギョン
To：木村 花子様
Date : 20XX/XX/XX
Subject：Re ：来月ソウルへ行きます
木村様
お返事を差し上げるのが深くなって、失礼しました。仕事で中国へ行っておりまして、ゆうべ、帰りました。
来月、お仕事でソウルへいらっしゃるそうですね。大変うれしいです。空港までお迎えに参りますので、飛行機の時間が決まった
ら、お知らせください。
もし、お時間があれば、昌徳宮などにご案内します。
それから、母が、木村さんを家にご招待したいと申しております。私が日本でお世話になったことの、お礼を申し上げたいそうで
す。母が作る韓国の家庭料理を、ぜひ召し上がってください。私は、お正月に木村さんのお宅でいただいたお料理のおいしさが、
忘れられません。
木村さんは、今も韓国語の勉強をなさっていますか。私は、日本語が前よりも下手になりました。木村さんがおいでになるときま
でに、復習しておきます。
それでは、ご連絡をお待ちしています。
イテギョン
* 昌德窖 An old royal palace in Korea 韩国古代皇宫 hoang cung ci cia Han Quoc

n3

エコロジーとエネルギーについて学ぼう！
市では、来週の日曜日に、エコロジーとエネルギーに関するイベントを行います。みどり大学の先生か
ら、おもしろいアイデアも教えてもらえます。この機会に、楽しみながら生活と自然の関係について学ん
で、情報を交換しませんか。
参加された方に記念のエコガイドブックを差し上げます。また、アンケートに記入すると、希望のプレゼ
ントがもらえます。手作り楽器の演奏もあります。当日の予定はインターネットから見られます。ぜひ、ご家
族でいらっしゃってください。

動物相談
Q. 小型の犬を飼っています。この犬がいたずらをして、家のあちこちがひどい状態で苦労しています。先
日も、外出して夜遅くに帰宅すると、犬が大事な類や注文しようと思っていた商品のカタログを破っ
たり、小包に穴を開けて、中に入っていたお菓子を食べたりしていました。解決するためにアドバイス
していただけませんか。
A. 私もいろいろ工夫しましたが、効きめはありませんでした。私の結論は、「犬は物の価値や後片付けな
どには関心がない。いたずらしない犬は、犬ではない。人生を豊かにしてくれる仲間だと思って、愛情
を持って付き合おう」ということです。


伝統文化ツアーのお知らせ
この伝統文化ツアーは、日本の伝統的な技術、特に手作りの素晴らしさを、世界中の人々に紹介するツア
ーです。人々に手作りの温かさを伝えるとともに、伝統文化を守りながら育てることを目的としています。
ツアーをご希望の方は、担当者まで申し込みのメールをお送りください。定員は30名です。
また、会ではボランティアガイドの募集も行っています。興味をお持ちの方は、活動できる曜日と時間を
お知らせください。
伝統文化を紹介する会（担当者山田）
メールアドレス ：jgt1234@aaa.jp

ジョン・リーのコンサート
この間、ジョン・リーが来日した。話題の映画のテーマ曲を歌っている歌手だ。私も以前夢中になった人
だ。チケットの前売りの申し込みをしたが、もう売り切れだった。しかたがないので、当日、会場の前で友
人と待ち合わせをして、2時間行列して切符を買った。それから、持ち物の検査を受けて会場の中に入っ
た。会場は満員。ジョンがたくさんの拍手に迎えられて入場した。評判の通り、素晴らしい歌と演奏だっ
た。彼の人気が今も変わらない理由が分かる気がした。


旅館からのメール
山田旅館にご予約いただきまして、ありがとうございます。ご予約の内容について確認のメールをさせて
いただきます。
チェックイン日時：4月4日15時頃ご到着
部屋：和室
旅館への行き方：
新幹線の改札を出ましたら、大通りを右に10分ほどお歩きください。突き当たりに博物館が見えます。
そこを右に曲がると、ガソリンスタンドがあります。その斜め前に旅館がございます。
桜のシーズンは、混雑が予想されます。気を付けてお出掛けください。



風邪
おとといからせきが出て、頭痛がした。食欲もなくて、睡眠もあまりとれなかった。2日間で体重は3キ
口も減った。今朝も調子が悪かったので、マスクをして近くの内科の医院へ行って、診てもらった。医院で
体温を測ったら、38度5分もあって、びっくりした。胸のレントゲンを撮って、血液の検査をした。医師
が診察して「インフルエンザや胸の病気ではありません。風邪ですね」と言ってくれたので、ほっとした。

自己紹介
初めまして。私はグエンと申します。ベトナムの出身で、エンジニアです。
留学したのは日本のアニメやドラマが好きだったからですが、進学した大学の専門は物理でした。講義や
実習は大変でしたが、サークルの仲間に助けてもらって、卒業後は日本の会社に就職できました。
趣味は読音とマラソンです。特技はギターです。ときどき自分で作曲もします。
日本で知識と経験を積んで、いつか国で会社を作りたいです。
どうぞよろしくお願いします。

田中教授、世界的な賞をもらう
A大学の教授、田中さんが世界的な賞をもらった。
田中さんの小学校、中学校時代のクラスメートは、「彼は小学生のころから理科が得意でしたから、中学
のときは、理科クラブに入っていました。でも、おとなしくてクラスのリーダーではありませんでしたし、
成績も学年でものすごく良かったとは思いません。英語が苦手で、単語が覚えられなくて困っていました
よ。大学、大学院では好きな実験ばかりの毎日だったようです」と話している。


台風のニュース
ここで、台風のニュースをお伝えします。
今回の台風は速度が遅い台風です。ゆっくり東に進んでいて、この地方を通過するのは、深夜から正午の
間でしょう。先月の下旬に梅雨に入ってから、雨が続いて、川の水も増えています。大雨の影響で洪水にな
る危険もありますので、低い土地に住んでいる方は、十分にご注意ください。夜中の避難は危険な場合もあ
ります。天気予報に注意して、注意報が出た場合には、決められている場所にすぐに避難してください。

リンゴジュースのご注文をどうぞ
人気のトマトジュースは売り切れとなってしまいましたが、おいしいリンゴジュースをご用意しました。
1箱（20缶）は、定価3000円（送料・税金は別です）となります。
10月末までにご予約くださったお客様には、ジュース代を割引させていただきます。
また、3箱以上をまとめてご注文いただいた場合は、お支払いは12月のポーナスの時期でも結構です。
品物と一緒に請求をお送りしますので、コンビニやATMからお支払いください。

譲ります・譲ってください
●小学生用の文房具（はさみ、のり、定規、絵の具、筆）をケースに入れてお譲りします。
●女性用のワンピースを譲ります。半袖の青いワンピースで、ウエストの部分にリポンが付いています。サ
イズはM、コットン100%です。
〇電気製品を譲ってください。冷蔵庫、電子レンジ、炊飯器、洗濯機、アイロン、扇風機など、使える物な
ら何でもかまいません。
◎物置やたんすに使っていない物はありませんか。捨てないで、ぜひ譲ってください。

人気の食堂
運動する人のための食堂が東京にできた。マラソンを練習する人たちが集まる場所の近くだ。食事だけで
なく、運動後に着替えもできる。
朝食、昼食、夕食それぞれのメニューがある。ます、ポーク、とり肉、魚からおかずを1つ選ぶ。次に野
菜、卵など軽い材料のものから2つ。それにスープが付く。デザートは新鮮なオレンジ、りんごなどのフル
ーツやゼリーだ。
油をあまり使っていないし、アイスクリームなどもないが、健康的で満足感があって、ダイエットしたい
人にもいい。

北海道ツアー
★夏の北海道ツアー★
7/29～7/31 2泊3日 22,800円〜
夏休みを北海道で過ごしませんか。
＜自然＞緑に囲まれた場所で、太陽が沈むのを見ながら自然を感じましょう。
＜旅館＞おいしい料理と家庭的な雰囲気で、心も温まります。
＜観光＞行きも帰りも、荷物を預けて、ゆっくり観光！
飛行機の便を選ぶことができますが、チケットが売り切れる場合もございます。お早めにご予約ください。
ご予約は、旅行社またはインターネットで受け付けています。


怖い話
今日も遅くまで仕事だった。帰るとき、道で若い女の人が泣いていた。
「どうしましたか」「・・・」「もしもし、どうしたんですか」「・・」何度聞いても泣くばかり。
しかし、とうとう最後に「はい、実は…・・」
女の人が振り向くと、その顔は目も鼻も口もなくて、まるで卵のようだった。
私は「ぎゃー！”」と叫んで走った。しかし、私の足は進まない。そして、いくら探しても、私の家がな
い。
「あなた、どうしたの？起きて」妻の声で目が覚めた。
「怖い夢でも見たの？ひどい汗よ」私は愛する妻の顔を見た。その妻の顔は…・。
・ぎゃー：怖いと思ったとき、自然に出る大きい声


ごみの出し方
住民の皆さん、ごみを出すときは、次のルールを守ってください。
●燃えるごみとプラスチックのごみは、分けて出してください。混ざっていると、燃やせないことがありま
す。
●燃えるごみは火・木・土曜日、プラスチックのごみは月・水曜日、資源ごみは金曜日です。間違った日に
出さないように気を付けてください。
●家具などの大きいごみを出すときは、役所に申し込む必要があります。
●破れた袋は使わないでください。

お掃除ボール
お掃除ボールは小さなお掃除ロボットで、スイッチを入れて床の上に置くと、自分でぐるぐる回りながら
転がって行きます。撮いたり拭いたりするのが難しいベッドの下など、ほこりがたまっている所に行って、
戻ってくるとほこりが取れています。物に近づくとぶつからないように動きますが、もし部屋が散らかって
いたら、物をまとめて部屋のどこかにどけておいたほうがいいでしょう。電池が切れたら、細長いふたを引
っ張って開けて、新しい電池を入れてください。

アルバイト
私は、日本語学校に通いながらレストランでアルバイトをしている。
店長は厳しいし、日本語も下手だし、最初は不安だった。お客さんの注文を問違えたときは、顔が真っ青
になった。私は消極的な性格だ。しかし、どうしてもアルバイトをしたかったので、お客さんとも積極的に
話すようにして頑張った。
あれから半年、店でさまざまな人に会えたし、日本社会にも詳しくなった。先日、店長に「君はアルバイ
トの店員の中で一番優秀だ」と言われて、うれしかった。

地球環境の変化
最近、世界中で異常な天気が問題になっている。日本でも、急にものすごい雨が降ったり、まだ春なの
に、体がおかしくなってしまうほど蒸し暑くなったりしている。原因は、人々の生活から出た二酸化炭素の
ために地球が暖かくなっているからだと言われている。これは地球全体で考えなければならない重大な問題
で、国際的な会議でも解決方法を話し合っている。私は、一人一人が今の豊かな生活やぜいたくな生活を見
直して、無駄なエネルギーを使う生活をすぐにやめることが大事だと思う。

忘れられない日（1）
そろそろお昼になるのに、まだベッドの中でぐずぐずしていた。今にも雨が降りそうな天気で、頭もぽん
やりしている。起きたくない…・・。
実は、今日は合格発表の日なのだ。すらすらできた問題は全て忘れているのに、どんなに考えてもできな
かった問題だけが、頭の中をぐるぐる回っている。恐らく不合格だろう。
だが、家でじっと考えていてもしかたがない。せっかく試験を受けたのだから、たとえ不合格でも、きち
んと自分の目で確かめよう。そう思って家を出た。

忘れられない日（2）
どきどきしながら、合格発表の場所に急いだ。私は、そっと他の人の後ろから自分の番号を探した。しか
し、よく見えない。そこで、思い切って前に出て順番に番号を見た。「どうか、私の番号がありますよう
に」と祈りながら探したが、なかなか見付からない。やはり、不合格か。それでも、落ち着いてゆっくりと
見た。すると、あった！最後にあった！私の番号が！よかった！何度も何度もちゃんと見て確かめた。
合格だと分かったら、町はきらきら輝いて見えた。知らない人にもにこにこ笑いかけたい気分だった。き
っと今夜はぐっすりられるだろう。

n2

いきいきサロン*
年を取っても生きがいを持って元気に生活したいというのは、誰でも持つ願いだ。そのためには、人と人とのつながりがとても重要だ。A市の
「いきいきサロン」は、皆が気楽に人と出会える場所だ。
きっかけは、市内に空き家*が急増したことだった。市は空き家の活用として、家の一部分が崩れたような荒れた空き家を直して、5年前に地域
の交流施設「いきいきサロン」をオープンした。この施設は全ての人に開放されていて、お年寄りはもちろん、育児中の女性、若者、子供も集ま
ってくる。おしゃべりをしたり、お茶を飲んだり、遊んだりして、のんびりした雰囲気の中に笑顔と活気があふれている。
「ここは、私のお気に入りの場所でね。一生命おしゃれをして来るの」と85歳のBさん。赤ちゃんをおんぶしたCさんは、「うちは核家族
だから、子供が祖父母と同い年くらいの人に遊んでもらえるのがいい」と言う。また小中学生に将棋を教えていたDさんは、「僕はみんなにパソ
コンを教えてもらっているんだ。お互いに吸収し合うものがたくさんあって楽しいよ。」と話してくれた。
ここには「何をしてはいけない」などの決まりはない。「形式的なことを決めるより、問題が起こったら、話し合って改善する。ただ、相手へ
の数意だけは大切にしている」のだそうだ。
「いきいきサロン」のような小さい規模の交流施設は、今、全国各地に増えつつある。
＊ 空き家 Empty premises 空府子 nha trong
+ D) Salon 1) tề trung tâm giao lưu cộng đồng

お勧め！お寺の宿泊体験
お寺の宿泊体験は外国人観光客にも人気がある。今回は山梨県にあるお寺を取材した。その体験をレポートする。
このお寺は1日5組限定で受け付けていて、信仰に関係なく誰でも泊まれる。
案内された和室には冷暖房も付いていた。
夕食を他の宿泊客と一緒に頂いた。地元の野菜を中心とした献立だった。このお寺ではお坊さん志望の学生さんたちが料理を考えて作るのだそ
うだ。汁の物と伝統的な料理の他、自慢のオリジナル料理が食卓に並んだ。肉、魚は全く使っていないが、実においしかった。お寺の料理のコン
テストで、ベスト創作料理賞を受賞したそうだ。
翌朝、庭を拝見した。静かで、人の気配がない庭を見ていると、現実を忘れてしまいそうだった。昔、有名な小説家が失恋したとき、この庭を
たびたび訪れたそうだが、それも納得できると感じた。
お寺では、お経*を読むなどの体験プログラムも充実していて、好奇心にあふれた外国人が失望することはないだろう。宜伝やコマーシャルはな
くても、人気が広がっている理由がよく分かった。
*お経 Sutra 経、経文kinh

南北大学のホームページ
◆本大学の特長
・最高水準の学間が受けられ、実習もできる環境を備しています。徹底した専門教育を行います。
・他の学部や他大学の授業が選択でき、総合的に学ぶチャンスがあります。
・変化の速い現代に通用する人間を育てます。
◆入学試験
一般入試と推薦入試があります。
◆学科の紹介：心理学科
現代の社会では、ストレスやいじめなどが原因で、心の病気になる人が増えています。そのため、心理専門職へのニーズが高まっています。
心理専門職は、ノウハウだけ知っていればいいというものではありません。相手に信頼される存在になることが重要です。そのためには、相手
を心から尊重し、その人の背景も理解する姿勢がなければなりません。本大学では、単に知識だけでなく、実習体験を通じて、このような姿勢
を学びます。
〈卒業生の進路〉
学校などの教育機関や、病などの心理専門職の他、一般企業にも多数就職しています。本大学は、優れた専門職を社会に送り出す大学として
の地位を得てきています。

志望理由
私は心理学科への進学を志望している。
きっかけは高校2年の夏休みに1枚のびらを見て、子供の学習教室にボランティアとして参加したことだ。そこには、貧しい家の子供や両親の
別居や離婚で心のバランスを失った子供、親から暴力を受けて市の施設に保護された子供などが来ていた。
その中でA君はひどく反抗的で、どんなことにも否定的だった。ある時、私は「どんな人間にも無限の可能性があるんだよ」と言ってみた。す
ると、彼は、それまで私が何を言っても無反応で無視していたにもかかわらず、「へえ、じゃあ、俺にどんな可能性があるんだよ」とどなったの
だ。彼の表情は、お前は理解があるようなポーズをとっているだけだと私を批判していた。私は何も答えられなかったが、意外なことに、それ以
来彼の態度が変わり、私にも返事をするようになった。
当時、私も悩みを抱えていた。両親からの期待にプレッシャーを感じながら、会社の歯車としてだけ働く父親のような人生は送りたくないとイ
ライラしていた。この経験から心の問題を持っているのは、彼も自分も同じだと気づき、子供の心を深く知りたいと思うようになった。そして子
供の声を聞くことが、自分が社会の中で果たせる役目だと思い、それを自分の将来の目標に決めることができた。
以上が私が心理学科を志望する理由である。

日本は安全な国？
海外からの観光客に「日本は安全な国だ」とよく言われる。世界的に見ても、例えば殺人事件の発生率はアメリカの10分の1以下だ。犯罪件
数は一時増えていたが、最近は減っている。
一方、万引きやお年寄りを狙った詐欺は相変わらず多く、万引きの被害額は4600億円にも上るという統計もある。駅などでの乗客の間で起
きたトラブルが、暴力事件に発展することも増えているようだ。子供を犯罪から守るために、子供に防犯ブザーを持たせることは、今では常識
だ。また、強盗や、死刑になる可能性がある人などの犯罪では、犯人の逮捕率は低くなっている。
このような現状を考えると、海外からの旅行客も防犯意識を持つ必要があるだろう。例えば、人通りが少ない道は避けて、遠回りでも安全な道
を通ることは、基本だ。せっかくの海外旅行で盗難に遭ったら、「災難だった」では済まないのだから。

台風8号情報
おはようございます。今朝は予定を変更して、台風8号の情報をお伝えします。大型で非常に強い台風8号は、このあと関東地方に上陸する見
込みです。今後、暴風雨の危険がありますから、外出は控えてください。避難指示が出たら、指定の公民館や学校の校舎・体育館などに、車では
なく徒歩で避難するようにしてください。その際、道路の通行には十分注意してください。また、暴風によって電線が切れることがあります。切
れた電線には決して触れないでください。外出先にいて危険な場合は、鉄筋のしっかりした建物や施設の中に避難してください。
次に、交通情報です。地下鉄は、現在ほぼダイヤ通りに動いていますが、JRは快速・急行に大幅な遅れが出ています。海山線は、昨夜からの
豪雨の影響で不通になっています。新幹線は始発から運休しています。熱空関係も、欠航する便が出ています。フェリーは、全て航が決まってい
ます。
今後も台風情報に注意してください。

安心して子供が産める社会を
会社員のA子さんは、妊娠8か月。しかし、大きな悩みがある。それは、生まれてくる子供を預かってくれる保育所がまだ見付からないこと
だ。「見付からなかったら、退職するしかない」と不安そうだ。B子さんは、3歳と5歳の姉妹を別々の保育所に預けている。同じ所に空きがな
かったからだ。
保育所不足は深刻だ。世の中は、共働きが当たり前になっているのに、その保育所が全く足りない。自身も3人の子供を持つC子さんは、後輩
にはそんな苦労をさせたくないと考えて、長年この問題に取り組んできた。そして昨年、市議会議員に立候補して当選し、現在、小さい子供を持
つ親の声を集めて、市長のもとに届けようと考えている。来月には、デモも計画している。
C子さんは、「保育所不足の原因の一つは、職員を募集してもなかなか集まらないことです。職員を集めるためには、たとえ保育所を運営する
コストが上がったとしても、職員の給与を上げることが必要です。福祉予算は限られていますが、市の政策を変えていかなければなりません。保
育所を増やすことは、少子化問題の解決につながります。保育所不足のために、一人っ子にはしたくなくても、2人目をあきらめる親は多いので
す。同時に、子供を持つ女性への理解がまだまだ足りません。勤め先の同僚や上司に遠慮*しながら働いている女性は多いのです。」と、語ってい
る。
* Be reluctant to assert yourself 介意、顾處 ngai, hgn chd




株式会社いろどり
木の葉でビジネスをするお年寄りの女性たち。これは、徳島県上勝町の「株式会社いろどり」の話だ。
日本料理は季節感を大切にする。季節感を表現する一つが、料理に添えられた葉だ。緑の葉なら夏の初めを、紅葉した葉なら秋を感じる。「い
ろどり」が扱うのは、この木の葉だ。
きっかけは、農業協同*組合の職員だった横石氏が、木の葉の需要に注目し、これの販売を提案したことだった。木の葉なら軽いので、お年寄り
の女性でも楽に作業ができる。時、特産のみかんの生産が減り、新しい農産物を探していた。
しかし、農業はベテランでも経営は素人だ。「いろどり」の資本は町が出している。初めは赤字に苦しんだ。だが、ニーズを正確につかむこと
で、次第に売れ行きを伸ばし、現在年間2億6千万円の売り上げとなり、順に利益を上げている。今では、上勝町から出された木の葉は「いろ
どり」によってプランド化されている。もちろん、その裏には経営の努力がある。品質に注意し、品切れにならないように、売れ行きや価格など
の販売データを分析してオーダーに対応＊するシステムを作っている。お年寄りの女性たちはデータをもとに、明日以降どんな商品をどのくらい
出すか、自ら考えている。いい意味でのライバルとして競争し合い、年収が1千万円という女性もいる。
農業に定年はない。現在、「いろどり」の代表である横石氏は全国の市町村から講師を頼まれて講演を行っており、この事業*はお年寄りの活
理のモデル*にもなっている。
＊協同 Cooperative 合作 hop tac
対応 Measure, response 座対 xi 1g
%* Business 412 hoạt động
EFIL Model F16 mo hinh kidu mau

気象衛星*「ひまわり」
私たちの暮らしに天気予報はとても重要だ。外出するときに張っていれば降水確率が気になるし、天気が良ければ紫外線量が気になる。登山で
は、天候の急な変化は命に関係する。また、その日の天気だけでなく、長期予報で今年の夏が響かどうかなども教えてくれる。
天気予報は、過去や現在の天気、気圧、気温、水蒸気量などの情報を世界から集めて、それをもとに出されている。データを集める手段の一つ
が気象衛星だ。現在、地球大気開発計画が進められており、参加各国の気象衛星が、赤道の上から地上にさまざまなデータを送っている。日本の
「ひまわり」は、東の経度（東経）145度の位置にあり、「ひまわり」が撮った画像はweb*上で公開されている。テレビの天気予報で、低気
王が発達して台風になり、日本列島を雲が覆う様子を見たことがあるだろう。雲がなく、日本がはっきり見えれば、高気圧、快晴だ。カメラの住
能が良くなった結果、積雪や、南極、北極の氷の状態も分かる。
最近は、激しい夕立が1か所に集中して起こったりして、狭い地域の天気予報も必要になっている。気象衛星は、そうしたことにも役に立ちそ
うだ。
* 気象衛星 Meteorological satelite 気象正星 ve tinh khf turgng
web web If trang web

インタビュー
ーー今日は、女優の中野よし子さんにお話を伺います。中野さんは、現在公演中の「牛小屋」で、主役を演じて※いらっしゃいます。中野さ
ん、舞台劇は初めてでいらっしゃいますよね。
中野 「はい。舞台の広いスペースでどう演技したらいいのか、悩みました。しかも2人芝居で、せりふもたくさんあって…・・・・。」
ーーストーリー＊も不思議ですね。
中野「はい。主人公が突然昆虫になって、そこで起こる悲劇を描いた創作です。」
ーーこの役を演じるには、ご苦労があったでしょうね。
中野「そうですね。最後に主人公に羽が生えてきて、ちょうになるんですが、稲古では、特にその場面を何度も注意されました。それと、せり
ふの言葉遣いが詩的なのに、早口の私はつい速くなってしまって…・・••。演出*の中村先生からオーケーが出たのは、公演の1週間前でした。」
＝初日の舞台は感動的でした。あと2週間の公演、頑張ってください。
中野「はい。ありがとうございます。」
* #U& To act Hil did
ストーリー Story 故事 cau chuyin
演出 Production 导演 dao dien

3つの願い（1）
昔、ある町に夫婦が住んでいた。ある日、お金持ちの奥さんが通るのを見て、妻は、「私は、ああいうお金持ちに値れていたのよ。」と言っ
た。すると、夫も、「俺も何でも人にやらせて、威張っていたいさ。」と応じた。
妻は働きすぎて、くたびれていたのだろう。急に、「結婚するまえ、あんた*は幸せにしてやるって言ったのに、今はこんなに貧乏で•・•・。私を
だましたんだ。」と、怒り出した。「ああ、こんな時、神様が願いを聞いてくれたら・••・・・。」と言ったその時、突然1人のおばあさんが現れた。
そして、「おまえたちの話は聞いた。願いごとを3つかなえてあげよう。」と言うと、消えてしまった。
夫婦はしばらく口を開けたままだったが、やがて夫は気が付くと、「おい、聞いたか！願いが3つかなうって。これはゆっくり考えないと
な。」と言った。すると妻は、「そうね。でも、おなかがすいたね。大きなソーセージが食べたい！」と答えた。
* あんた You ' 6ng

3つの願い（2）
「大きなソーセージが食べたい！」妻がそう言うと、抱えられないほど大きなソーセージが落ちてきた。夫は、「おまえがばかなのにはあきれ
たよ。願いを1つ使っちゃったじゃないか。」と妻を責めた。そして、「こんなソーセージ、おまえのにくっついてしまえ！」と、どなった。
たちまちソーセージは妻のにくっついた。「あんたのせいで、鼻が…•••••」と妻は狂ったように叫んだ。
「もう願いは1つしかない。俺は、金持ちになる。おまえは鼻でもかじっている。」
しかし、妻は、「嫌だ。最後のお願いでソーセージを取って」と、涙を浮かべて、夫に訴えた。
しかたなく夫は、「ソーセージを取ってくれ！」と叫んだ。すると、ソーセージはから離れた。
「飢えない程度に食えれば、幸せさ。お互いを恨んで争うのはやめよう」と夫が言うと、「そうだね。凍える冬でも、暖かい火があれば、幸せ
だよね」と表も笑ってうなずいた。

日本のこと、どのくらい知っていますか
【地理】
・日本は海によって大陸から隔てられています。
・日本は4つの大きい島から成っています。
・東京は海に面しています。海に面していない県もあります。
・本州*は四国と大きい橋で、北海道、九州とはトンネルでつながっています。
【日本の自然】
・日本は南北に長く、多様な自然に恵まれています。
・日本には温泉がたくさんあります。含まれる成分によって、強く奥うことがあります。
【政治・経済】
・日本では、憲法に反する法律や政策は認められません。
・明治時代、政府は欧米から技術者や学者をき、欧米の文化や技術や学間を取り入れるように努めました。
・日本は、明治以降、何度か大きな戦争を体験しました。第2次世界大戦を反省して、憲法で、戦争をしないと誓いました。
・1960年代から経済が発展し、国民の生活は豊かになりました。現在はアメリカ、中国に次ぐ経済大国になっています。

【食］
・日本の気候は米作りに適していて、日本で消費される米は、ほとんど日本産です。小麦、大豆は輸入に頼っています。
・日本料理は、ヘルシーなものが多いので、世界に広まっています。
・和菓子には、豆をゆでて潰し、練ったものをよく使います。
* **' The largest and most central island of Japan
日本列岛中最大且位于中心的岛屿。
một đảo trung tâm rộng lớn nhất trong quần đảo Nhật Bản

占い好きのマリコ
「うれしい。今日は6月が1位！」と、ルームメイト＊のマリコが言った。1位というのは、テレビの占いの結果のことだ。生まれた月で、毎日
1位から12位までが変わるのだ。マリコが生まれた6月は、「今日のあなたは、的確な判断でどんな困難な問題も解決できます。強気な態度で
多少強引なやり方をしても、みんながあなたを頼もしいと思って有能さを認めてくれるでしょう。」となっている。「ヨンジャは3月だから、7
位ね。「率直に意見を言うと、親しい人からも生意気だと思われます。でも、あいまいな態度も誤解のもと。謙虚に、そして冷静に伝えれば、き
っと分かってもらえます。爽やかな笑顔を忘れないで。」だって。」
最初は、マリコの占い好きをばからしいと思った。「ヨンジャは血液型がA型だから、神経質で、恋愛にも慎重でしょ。」と言われたときは、
知的なマリコがなぜこんなことをすなおに住じるのか、くだらないと、あきれたものだ。だが、占いは私の国にもあるし、世の中はそんなに合理
的なものでもない。深刻にならないで、今日の占いも、つい余計なことを言ってしまう自分への注意だと考えれば、それでいいと思っている。
ルームメイト Roommate 室友 ban cing phong

外国語上達法（1）
今日は、来日しておよそ1年になるバッハさんに日本語の勉強法を伺います。勉強するとき、大切なことは何でしょうか。
バッハ「私は、まず、どのくらい上手になりたいか、目標を決めます。文法を一通り勉強することは大事ですが、あらゆる言葉を知る必要はあ
りません。私の場合は、せめて意見が交換できるようになりたいと思いました。」
一一目標が大事なんですね。
バッハ「そうです。目標があれば、勉強は大してつらくありません。忙しくても、ほんの少しの時間があれば、せっせと単語を覚えるようにし
ました。いやいや勉強しても効果がないと思います。」
）ーーいくら勉強しても、さっぱり上手にならないと思ったことはありませんか。
バッハ「ありますよ。でも、私には、話したいことがたくさんあるんです。そういう時、いちいち文法をあれこれ考えるより、まず口に出すよ
うにしました。ちょっと間違っていても、案外通じることが分かると、さらに努力できて、会話力がぐんぐん伸びます。そうすると、ますます話
したいことが出てきます。」

外国語上達法（2）
日本では、小学生から英語のコミュニケーション力を伸ばそうとしていますが。
バッハ「うーん。コミュニケーションとは何かが問題だと思います。先日、あるお寺でいきなり青年に英語で話しかけられました。私はドイツ
人ですよ（笑い）。それなのに英語で「いつ日本へ来たか」「日本食が食べられるか」と勝手に話しかけてくるんです。要するに、コミュニケー
ションじゃなくて、単に英語が使いたいだけなんです。言葉は、本来コミュニケーションの道具です。伝えたいことがあることが何より大切で、
それを何とか伝えようとすることで上手になります。ただし、ひとりでに話せるようにはなりません。語学の天才なんて、ごく少数です。したが
って勉強する努力は、欠かせませんね。」
一一貴重なお話をありがとうございました。
バッハ「私の日本語は、せいぜい日常会話ができる程度で、大したことはありません。それに、飽くまで私の個人的な考えですから、必ずしも
役に立つとは言えないと思います。でも参考にしてもらえたらうれしいです。」

n1

「弱いロボット」とは？
ここに1台のロボットがある。一見ゴミ箱のようだが、実はロボット。だが、移動はできるが、ゴミを拾うなどの機能はない。
これを作ったのは、豊橋技術科学大学教授の岡田美智男さんたちだ。ロボットは空き缶が落ちていると、そこまで移動していく。しかし拾えな
いので、しばらくすると近くの人に近づき、お辞儀のような動作をする。人が空き缶を拾って入れると、ゴミ箱ロボットは再びお辞儀のような動
作をして去っていく。
岡田さんは、ロボットに対してより完全な機能を求めようとする方向性に疑問を感じた。なぜなら、人間は誰でも、人に依存しつつ同時に自分
も他の人を支援して生きている。人とロボットにもそういう関係があっていいと考えたからだ。そのために、ゴミ箱ロボットに仕掛けをした。苦
心したのは、いかにも拾えなくて困っているという動きだ。試みにロポットを人が通る所に置いてみると、指図や強制をしなくても人はゴミを拾
って入れてくれる。ゴミ箱がお辞後をするとお礼を言われたようで、ちょっとうれしい。
ゴミ箱ロボットは、人間の労働を軽減したり合理化に役立ったりするというロボットの常識から外れている。ロボット開発の究極の目標は、人
がいなくても働くロボットだと通常考えられている。だが私たちは、相手の気持ちや意図に想像力を働かせ、その人の役に立つことで、生きる意
義を感じる。ロボットと人間の関係にも同様の共存関係を求めた岡田さんは、このようなアプローチで開発されたロボットを「弱いロボット」と
呼び、さらにいろいろなロボットを作っている。

外国人に住みやすい街づくり
ふじ市は、多様な文化の人々が共存できる社会を目指しています。昨年行った外国人居住者実態調査の集計結果をもとにして、現状と課題をま
とめました。
＜現状）
ふじ市に住む外国人の割合は、2015年までは人口の10%前後を推移していましたが、最近急増して昨年は15%になりました。国籍はア
ジアが多く、年齢は20～30代が圧倒的です。しかし、義務教育年齢の子供も増え、このうち半分近くが学校へ行っていないと推定されます。
「困っていること」を尋ねたところ、「回覧板が読めなくて、生活に支障がある」「医者の説明が分からない」など言葉の問題、「ごみの処分
が複雑だ」「災害のときが不安だ」など生活の問題、「職場の待遇が日本人と違う」などの差別が挙げられました。
「ふじ市のいいところ」は、「やさしい日本語で話してくれる人が多い」「保育園に入りやすい」などでした。
〈課題〉
・「やさしい日本語」（注）の普及
多様な言語を話す外国人が住む現状から、市では「やさしい日本語」の普及を推進してきました。その成果は上がってきていますが、まだ途上
です。長期的な視点で日本人向けの講座や市職員の研修にさらに取り組むことが無要です。
・外国人と日本人の接触機会を増やす

日本人住民の中には、外国人が増えることを理由なく恐れる人も多いのが実情です。お互いがどうしたら理解できるか、まだ試行錯誤の段階で
す。今回の調査で「日本文化体験よりも生活の場で地域住民と交流することのほうがもっと大切だ」という指摘があり、生活の場での交流促進
を持続的に進める必要があります。
（注）「やさしい日本」とは、初級の文法と1500語ぐらいの単語を使う、外国人に分かりやすい日本のこと。全てを多様な言語で翻訳することは難しい。むしろや
さしい日本語のほうが情報が伝わりやすいと考えられており、地域の日本人、職員などにそれを教えている市町村が増えている。

シリーズ 防災「市の物資の準備は？」
大災害が起きると、ライフラインは止まり、物資の輸送もストップします。「シリーズ 防災」の2回目は、市による物の備蓄について、市
の防災担当主任の田中さんに聞きました。
一一第1回では、私たちが日頃から家庭で水や食料を用意しておく必要があるというお話でした。でも用意しておいても、災害時に職場にいたり
して、帰宅できないこともありますよね。
田中「はい。また、緊急に避難するときには、重い飲料水などは持っていけません。ですから、市では指定避難所に非常食*、飲料水、生活必需
品、薬、燃料などを備蓄しています。ライフラインが復旧し、救援物資が届くまでの1週間分を備蓄したいのですが、保管する場所が足り
ず、現在は3日分です。」
ーーちょっと不安ですね。
田中「はい、10年前に防災会議が発足してから、大災害を生き抜く*方策を議論してきましたが、保管場所の確保は難しい問題です。現在、スー
パーやコンビニと連携して、災害時に商品を提供していただくことも横索しています。」
＝一協力していただけると、ありがたいですね。食品や水は消費期限がありますが…・•…•。
田中「はい。以前は期限が来た物は廃楽していたのですが、今は、消費期限が来る少し前にいろいろな所で利用していただくようにして、新しい
物を補充しています。」
ーーいろいろな配慮や工夫をされているんですね。今日はありがとうございました。
*非常食 Emergeacy food supplics 应急食品 Iuong thye &hin cfp
Survive（挣扎着）活下去、求生 sSng sot qua

お年寄りの運転をどう考えますか
お年寄りの運転による交通事故が急増し、社会的関心が集まっています。先日も、78歳の男性が運転する車が歩道の中に突っ込むという事故
が起きました。この問題についての意見が寄せられています。
★先日の事故では死亡者も出ており、過失では済まされない。
私は、危険と知りつつお年寄りの運転を放置していた家族にも責任があると思うので、その家族にも刑期を与えるべきだと思う。そうすれば、
刑を恐れて、家族も真剣に考えるのではないか。（50代男性）
★運転している本人もなかなか運転をやめる決心がつかないケースもある。だから、現行の法律を変えて、75歳以上には免許を交付しないとい
うふうにするしかない。国はすぐにでも法案を検討してほしい。（40代女性）
★76歳の私は足が悪いので、買い物や病院、趣味のサークル活動に毎日車を使っています。でも、事故を起こせば一部で加害者になってしまい
ます。自動ブレーキ付きの車に替えるための補助金が国の予算から出せないでしょうか。年齢に関係なく補助金を出すなら、納税者の賛成も得
られると思います。（70代女性）
★車があることでお年寄りの活動範囲が広がり、認知症*の予防にもなるという話を聞いた。現在、コミュニティバス（注）などの交通手段を充
実させている自治体が増えている。単にお年寄りの運を規制するだけでなく、このような工夫を国が並行してやっていくべきだ。（30代男
性）
（注）コミュニティバス 地域住民の移動手段のために走らせるバス。市町村が費用の一部を負担することが多い。
*認知症 Dementia 阿尔兹海狀症 Benh mit uri nhc



「王様の夢」
ある所に、夢と現実の区別がつかない王様がいた。ある晩のこと、夜中に目を覚ました王様は大声で大臣を呼んで言った。「大変だ！宇宙人
が攻めて来るぞ！このままでは、我が国土は侵略されて、植民地となってしまう。いや、滅亡してしまうかもしれない！すぐに軍を出動させ
て国を防術させよう。」
大臣は落ち着いて言った。「何をおっしゃいますか、王様。が国は若者が減り、軍も年寄りばかりなのをお忘れですか。新兵器を操作できる
兵隊もおらず、周りの諸国からも老人軍と笑われております。宇宙人と戦うのは絶対に無理です。」
「ああ、そうだった。では、どうすればいいのだ。」と王様が聞くと、大臣は「王様、宇宙人が殺間を好むというのは全くの見でございま
す。我々が脅威ではないことを示せば、危害を加えることはないと存じます。」と言った。
それを聞いた王様は「そうなのか。知らなかった。では、おまえを宇宙人大臣に任命する。宇宙人と平和協定が結べるように、交渉するのだ。
全ては任せた。」と言って、さっさとまた寝てしまった。
翌朝、いつもと同じ時間に目を覚ました王様は、夢のことも昨夜の話もすっかり忘れたようで、大好きな卵のサンドイッチをおいしそうに食べ
てから、日課の老人ホーム訪問に出掛けた。


「お悩み相談室」人の意見を受け入れない会社の先輩
人に言えない悩みを抱えていませんか。このコーナーでは、悩み相談のエキスパートがあなたの悩みにお答えします。
Q. 職場の先輩のことで悩んでいます。今、同期の3名とその先輩でチームを組んで、あるプロジェクトに取り組んでいます。入社して3年目で
初めてプロジェクトに参加しました。ところが、チームの取り組みなのに、エリート意識の塊のような彼は我々を軽蔑していて、意見を聞こ
うとしません。先日は連絡の単なる行き違いだったのにこちらの言い分を全く聞いてもらえず、1時間ぐらいお説教されました。この会社で
働くことに絶望して、辞めようかとさえ思います。どうしたらいいでしょうか。
A. 初めて参加したプロジェクトで、仕事への意欲を奪われてしまったのですね。でも、辞めるまえにやることがあります。ほかの同期の人はど
う思っているのでしょうか。同じように感じているのなら、3名で結束してきちんと先輩と話し合ってみてはどうでしょうか。
ただ、その先輩は、後輩からの意見を認めると、自分が侮辱されたように感じてしまう人かもしれません。もし当人がそういう性格なら、
逆に反発されるだけになりそうです。
ほかの先輩の中に信頼して相談できる人はいませんか。あるいは今、多くの会社には、仕事や人間関係での悩みを相談する窓口があると思
います。会社も最近は社員の心の健康維持に配慮しています。内心で嫌だと思いつつ辛抱していたら、心の病気になりかねません。一人で悩
まず、ぜひ会社内の信頼できる人に相談してください。

結婚式に招待されたら一結婚式総合情報サイトー
結婚式に招待されるのはうれしいものですね。でも、初めてなので心•・・・・という人のために、よくある質問にお答えします。
Q. 服装で気を付けることはありますか。
A. 結婚式には、きちんとした身なりで出席したいものです。派手すぎる服、肌が出すぎている服はよくありません。また、白は花嫁の衣装の色
なので、避けるのが礼儀です。黒は裏服の色なので、全身果の服装にならないようにしましょう。
Q. お祝いのお金はどのくらいがいいでしょうか。
A.金額は結婚する当人たちとの関係によって異なります。親族や上司などの場合は金額が上がりますが、友人などの間柄なら3万円が多いよう
です。2で割れる数字は「仲が割れる＝別れる」を意味するとされ、2万円や4万円などは避けるのが一般的です。お祝いは式場で受付をし
ている人に渡します。会費制の場合は、お祝いのお金は必要ありません。
Q. プレゼントも用意したほうがいいですか。
A. 結婚式に出る場合は必要ありませんが、親しい相手の場合は、祝福の気持ちを込めて何かを贈ることもあります。ペアの器など二人で使える
物や、新婚生活に必要な物をよく贈ります。包丁などの刃物は、「緑が切れる」ことを連想するため、避けましょう。
これらは一般的な結婚式の場合で、最近は会費制などのカジュアルな様式も増えています。気になることがある場合は、前もって確認しておく
とよいでしょう。


初心者向けの投資セミナー第1回
「急な出費に備えるため」「退職後の生活の資金をためたい」などさまざまな目的で貯蓄をしている人は多いと思いますが、投資で資産を増や
すことを考えてみませんか。「投資って興味はあるけど難しそう」とか「損失を出して負債を抱えたり破産してしまったりするかもしれない」な
どのイメージをお持ちかもしれません。そうした不安は投資に関する知識を得ることで軽減できるはずです。まず、どうやって始めたらいいかか
らお話ししましょう。
●少しの額から始める
最初から大金を出資する必要はありません。10万円以下から始めている人もかなりいます。
） 山株式投資から始めてみる
アンケート調査によると、株式への投資から始めた人が多いです。投資したことで株式市場の動きや円相場にも注目するようになり、経済につ
いて考えるきっかけにもなったと回答する人もいました。
●まず口座を作る
株式でもそれ以外の金融商品でも、投資をするにはまず口座を開く必要があります。口座は金融商品を扱う金融機関の窓口でもネットからでも
作れます。
口座を作ったら、いよいよ商品選びですね。収益だけでなく、自分の予算、リスクをよく考えて選びましょう。
次回は、具体的な商品選びについて考えます。

就職活動中のあなたへ：座談会を活用する
企業が学生向けに開催する説明会や座談会。このうち座談会は、社員を複数の学生が囲む形で行われることが多い。さまざまな部門の社員が出
席するので、興味がある部門の社員を選べて、現場の社員と直接対話できる。ぜひ上手に活用しよう。そのためのポイントを紹介する。
、ポイント1 下調べをする
当たり前のことだが、基本的な企業情報や自分の興味のある部門を調べておく。会社のHPを開覧したりして、会社の経営方針や求める人材を
きちんと理解する。また、自分がその会社に入ったらどう働くのかを想像すると、質問したいことが出てくるだろう。
／ポイント2 知りたいことを整理しておく
座談会の利点は、現場の社員から直接話が聞けるということだ。説明会では質問しにくい事柄も聞ける。限られた時間でその利点を十分に生か
すには、知りたいことを整理して、箇条 きにしておこう。
／ポイント3 具体的で意図が明確な質問を
座談会はあなたのプレゼンの場ではない。たまにだらだら前置きを述べる人がいるが、本当に聞きたいことの要点を短くまとめて尋ねよう。相
手が答えやすいように、具体的に質問する。ただし、くれぐれも資料を参照すれば分かるようなことは、質問しないように。

体の中でメッセージを送る物質
高い山に登ると、薄い空気のために酸素が不足して苦しくなる。すると、血を作る防*が酸素を運ぶ赤血球*をせっせと作る。では、骨髄は赤
血球を作れという命令をどうやって受け取るのだろうか。
今まで、こうした命令は脳から出されると考えられてきた。しかし、最近の研究では、内臓や細胞などからも直接命令が伝達されることが分か
ってきた。この例だと、尿を作る腎識*が「酸表が足りないよ」というメッセージを送る物質を出し、それを話が受け取るのだ。つまり、人体
の器官どうしがお互いにメッセージを交換しているのだ。
日本人の2人に1人がかかる病、がん。がんが怖いのは、がん細胞がどんどん増えることとほかの器官にまで拡大していくことだ。もともと人
間には、がん細胞と戦う免疫細胞がある。しかし、がん細胞は自ら免疫細胞に「私を攻撃するな」というメッセージを載せた物質を送る。その結
果、免疫細胞は役に立たなくなってしまう。
反対に、免疫細胞に「敵がいるぞ！」というメッセージを送って活性化させる器官もある。その1つが筋肉だ。だから、このような器官に着目
することで、今まで治療が困難だった痛も克服できる可能性がある。今までは、病気の器官ごとに治療するのが中心だったが、器官どうしのメッ
セージの伝達に着目した新しい治療法の開発に期待が寄せられている。
近い来、手術や移植に頼らない治療法ができるかもしれない。
*骨發 Bone marrow 骨髓 Tiy sing
赤血球 Red blocd cells 紅細胞 Hing cau
肾照 Kidneys 肾脏 Thin

絶滅危機の生物を守るには
日本に生息していたニホンオオカミ＊は20世紀初めに絶滅してしまいました。今では写真や化石などでしか見ることができない、このような
絶滅した生物がたくさんいます。環境省によると、今、日本だけで3000種以上の生物が絶滅の危機にあります（注）。微生物も含めて生物は
お互いにつながっているので、ある種が絶滅すると、全体のバランスが崩れてしまいます。一旦絶滅した生物を復活させることは、現代のテクノ
ロジーを使ってもできません。
絶誠の原因はさまざまです。例えば、人間が捕りすぎたこと。また、人間の開発によって生息地が減ってしまったこと。地球の温暖化による環
境の変化も感響します。最近では、外来種がその地域にもともといた種を減らすことも問題になっています。バイオテクノロジーによって作られ
る新しい品種の影響を心配する人もいます。
絶滅の危機にある生物の一部は、動物園や水族館、植物園などで保護し、飼育して繁殖させています。そして、生息地を備して野生に復帰さ
せることを目指します。
これらは専門家による努力ですが、私たちにできることもあります。捕るのを禁止されている生物はもちろん、そうでない生物も、不必要に補
るのはやめましょう。またペットを捨ててはいけません。そして、常に自然環境に関心を持って、生物の生息地域を守る意識を持ちましょう。
＊ニホンオオカミ Japinese Wolr 日本狼 S6i Nihit Bin
（注）環境省レッドリスト 2019 http://www.erw.go.jp/press/106383.html

日本文化サポーターになりませんか
ふじ市日本文化交流協会では、日本文化を応援してくださる日本文化サポーターを募集しています。日本文化を体験し、生の声を世界に届ける
ことで日本文化を支えるのが役割です。
5年前に始まったこの事業には延べ257名、15か国の方が参加して、公式HPのほか、個人でも紹介してくださっています。
※活動：体験したことを、エッセーや写真などで日本内外*の人々に紹介する。活動期間は来年4月から1年間。
今年募集するサポーターは、次の通りです。
•文化財紹介サポーター（15名程度）•・ふじ市には、歴史的な跡、江戸時代からの庭園や仏像など、たくさんの文化財があります。これら
を皆さんの新鮮な目で見て紹介します。
◆演劇で歴史体験サポーター（10名）…・ふじ市は歴史上の英雄、緑原長信が生まれた所。彼を主人公にしたフィクションの演劇を来年9月に
市民ホールで上演します。主演も含めて、いろいろな役で出演します。シナリオを当協会のHPで公開しています。
◆伝統祭りサポーター（25名程度）…・ふじ市の夏祭りは、早朝から夕暮れまでそろいの浴衣*で4日間踊り続けることで有名です。この踊り
は、日本の重要な芸能の1つです。一緒に踊りましょう。また、みこしを担いで町中を回り、神社にみこしを納める民俗的な風習も体験でき
ます。
▶応募できる人：ふじ市に住んでいるか、通学、通勤している外国人
▶応募方法：住所と名前、希望する活動をメールで送ってください。
▶締め切り：2月28日

広がるか一性的少数者への理解
「異性を愛するのが普通だ」一長く当たり前だと思われていたこの考えは、今変わりつつある。自分の性に違和感を覚える人、同性が好きな人
などを性的少数者（性的マイノリティ）（注）と言い、人口の3～5%いることが分かってきた。
「皆と同じでなければ変だ」という圧力が、日本は特に強いと言われている。そんな中で性的少数者の人たちは、理解を欠いた周囲の人たちに
からかわれたりして傷つく。周囲の偏見におびえ、異なる自分を演じることになる。家族にやっと打ち明けても、すぐには受け止めてもらえな
い。逆に「普通の結婚」を強いられたりし、中には自殺を考えるまでに追い込まれていく人もいる。
だが今、多様な性のあり方を認めて性的少数者の権利を重んじようとする動きが少しずつ広まっている。それは、性的少数者の人たち自身が無
見に挑んできたことの成果だ。2015年に、東京都渋谷区が同性のカップルに対してパートナーシップ証明を発行するようになって以来、各
地で同様の動きが相次いでいる。
これを受けて、例えばある生命保険会社は同性のパートナーを生命保険の受取人にできるようにした。企業の内部にも変化が生まれ、複数の会
社が、同性バートナーにも配供者と同じ家族手当を出したり性的少数者への差別禁止規定を作ったりしている。
全ての人が本来の自分を抑えることなく、自分らしい家庭を築いて生活を営める社会。性的少数者への理解を深め権利を重んじることは、この
ような社会の形成を促すことに通じるだろう。
（注）L（レズビアン）、G（ダイ）、B（バイセクシャル）、T（トランスジェンダー）の頭文字をとって、LGBTとも言う。

観光案内「歴史がある町、鎌倉」
鎌倉は東京駅から南西へ約50km、電車で1時間の所にある。12世紀末に京都から遠く隔たったこの地に幕府＊が置かれ、今でも跡や
寺、神社が残る町だ。
12世紀半ばに天や貴族たちの間で争いが起きた。実際に戦いを担ったのは源氏と平氏という2大勢力を中心とする武士*で、源氏をいる源
頼朝が平氏を減ぼして鎌倉に幕府を開いた。そして彼は組織を整えて、本格的な武士の政治が始まった。周りを山で隔てられた倉の地形は変化
に富み、敵を見張るのに最適だった。南は海に臨み、中国との交易も一部で行われ、さまざまな文化がもたらされた。しかし14世紀、鎌倉幕府
は海岸から攻めてきた敵と殺い、滅びた。時を経て、世界大戦の被害を免れた鉄倉は今、「武士の町」として観光客でにぎわっている。
「鶴岡八幅宮」は源氏の神様を祭った神社で、幕府の重要な儀式も行われた。毎年4月に催される「鎌倉まつり」では女性が舞う美しい姿が見
）られる。「銭洗弁天」は、ここの水でお金を洗うと何倍にもなると言われている。頼朝が夢で「ここの水を神にささげると平和になる」と告げら
れて建てたという。「高徳院」の大仏*は「鎌倉の大仏」と言われて親しまれ、鎌倉で唯一国宝に指定されている仏像だ。近くの「長谷寺」に
は、木造では日本最大級の9.18mの仏像があり、庭から町や海を見渡すことができる。
「江ノ電」に乗って「江の島」まで足を延ばせば、水族館で海の生き物とも触れ合えて、子供も楽しめる。
＊幕府 Shoguate govemment， beakufu govemment 幕府。武士政治的政府机。Chi 46 Bakufu
武士 Samurai 武士 Vo si
大瓜 Great Buddha 大佛像 Tugng Phgt Iom

R博士の恋人
R博士はむなしい気持ちに襲われていた。「私には名誉も地位もあるのに、恋人ができたことがない。」
「そうだ！」と博士は手を打った。「ロボットを作って、恋人にしよう。」
3日間徹夜をして、やや小柄な愛らしいロボットができあがった。精巧に作られたロボットは動きもしなやかで、生きているようだった。「な
んて優雅なんだろう。まさに理想の女性だ。」
ところが、「ねえ、ダンスをしないか。」と話し掛けると、「ダンスは興味がございません。」とそっけない返事。「じゃあ、映画はどう？」
と言うと、「興味がございません。」
思いがけないこの結果に、博士はしばらく立ち直れなかったが、再度挑戦することにした。「今度は熱い恋心を持ったロボットを作るぞ！」
1週間徹夜して作ったロボットは、話し方もエレガントで、疲れたときは彼女の何気ない一言に慰められた。その心地よさに、たくさんデート
をしたいと思ったが、多忙な博士にはデートの暇がない。そこで、次に自分とそっくりのロボットを作って時々仕事をさせ、デートの時間を作っ
た。
何回目かのデートのときだった。
「ごめんなさい。私、恋をしてしまいました。」
「どうして謝るの？それは、僕のことでしょう？」
「いいえ、あなたとそっくりなもう一人の方よ。あの方は誠実だし、繊細で私の気持ちを理解してくれます。あなたは完璧主義者で堅苦しく
て、それに無神経だわ。」
「何ということだ！」博士はロボットを壊そうと思った。しかし、壊したらもっとめな気持ちになりそうで、切ない気持ちを抱きながら、
博士は壊すのをやめた。

夕日市職員採用 エントリーシート*（志望理由）
私は、夕日市の高齢者行政のあり方に強く共鳴し、夕日市を志望しました。「何歳になっても住み慣れた*地域で自分らしく生きる」ことを目
指す夕日市のシステムは、今や夕日モデルとして全国に知られています。私がこれを知ったのは、大学のゼミを通じて市の高齢者健康査をお
手伝いしたときです。調査結果に基づいて、地域住民、専門家、関係諸団体が共に福祉行政を考える中で、あえて町に坂道を作れば、おのずから
高齢者住民の運動量が増えるというアイデアが生まれ、実現に至りました。それはまさしく夕日モデルそのものだと思いました。
しかしながら私が最も学んだことは、「高齢者に限らず、そもそも人は誰でも誰かに必要とされている」という夕日モデルの考え方です。私た
ちは高齢者や障害者を弱い存在と見てしまいがちで、このような見方は依然、極めて強く残っています。そうした意識を変えるには、住民、関係
団体、専門家が共に考え共に活動する必要があり、それを円滑に進めるのも行政の役割です。それゆえ、高齢者査の中で身に付けた、さまざま
な団体の協力を支える力は、市の職員として生かせると考えています。
夕日モデルの考え方は、あらゆる行政の分野に共通するものだと思います。高齢者行政においてこのモデルを追求することが、ひいては他の分
野にこの考え方を広げることにつながります。ご採用いただければどの部署*に配属＊されても、夕日モデルの精神を忘れずに働きたいと思ってい
ます。
*エントリーシート Application form 扱名表 Exom xin viec
21723 Feel at home, live a long time in 1#1& Quen sống
83# Post, position BBi] Vị tri (công việc)
配属する Assign 分配 Phin cong, chi dinh